### はじめに
「消費者に宣伝と気づかれないようにされる宣伝行為」 は一般にステルスマーケティング（ステマ）と呼ばれています。
 <br>
 例えば、広告主が著名人に対して商品等を推奨するブログ、SNSの発信を対価を支払って依頼しておきながら、そのことを対外的には秘密とするケースなどです。
 <br>
 ステルスマーケティングは、中立な第三者の意見であると消費者が誤認するおそれがある点で問題があると考えられています。
 <br>
 しかし、景品表示法上、ステルスマーケティングは、優良誤認や有利誤認(法5条1号、2号)に該当しない限り、規制されませんでした。
 <br>
 広告主（メーカーなど）としては、「広告」「宣伝」であることを前面に出すと広告効果が損なわれてしまうため、「広告」「宣伝」という表示はしたくないという気持ちがあります。
 <br>
 そのような日本の規制状況下では、広告効果を優先して、ステルスマーケティングが広く行われているようです。
 <br>
もっとも、ステルスマーケティングについては、過去、広告主や発信者（インフルエンサー）が大きく非難を受けた事例もあります。
 <br>
例として、ウォルト・ディズニー・ジャパンが『アナと雪の女王２』に関してクリエイターへ依頼し実施したTwitter上の企画が、ステルスマーケティングに当たるとして非難を呼び、少なからず興行収入にも影響があったものと思われます。
 <br>
 <br>
上述のとおり、景品表示法上、ステルスマーケティングは、優良誤認や有利誤認(法5条1号、2号)に該当しない限り、規制されませんでした。
 <br>
しかし、諸外国でステルスマーケティングが規制されている例も多いため、日本でも規制されるのは時間の問題であると考えられていました。
 <br>
 <br>
なお、日本弁護士連合会は、『ステルスマーケティングの規制に関する意見書 』（2017年2月16日付け）において、ステルスマーケティングを景品表示法で規制すべきことを提言していました。具体的には、法第５条第３号に基づく内閣総理大臣の指定に以下の指定を追加すべきと提言していました。
 <br>
「商品又は役務を推奨する表示であって次のいずれかに該当するもの
 <br>
１　事業者が自ら表示しているにもかかわらず、第三者が表示しているかのように誤認させるもの
 <br>
２　事業者が第三者をして表示を行わせるに当たり、金銭の支払その他の経済的利益を提供しているにもかかわらず、その事実を表示しないもの。ただし、表示の内容又は態様からみて金銭の支払その他の経済的利益が提供されていることが明らかな場合を除く。」  


###### （更新）2023年3月28日　指定告示・運用基準<br>
2023年3月28日、消費者庁は、景品表示法第5条第3号の規定に基づき、「一般消費者が事業者の表示であることを判別することが困難である表示」について、指定告示を行い、指定告示の運用基準(「運用基準」)を策定しました。 <br>

外形上第三者の表示のように見えるものの、事実上、事業者の表示に該当するものを、告示の対象としています。 <br>
運用基準によれば、事業者が第三者の表示内容に「関与」しているか否かが、判断ポイントとなります。
 <br>
関与している例としては、 <br>
・事業者が第三者に対して当該第三者のSNS(ソーシャルネットワーキングサービス)上や口コミサイト上等に自らの商品又は役務に係る表示をさせる場合（インフルサーによる広告） <br>
・商品の購入者に依頼して、購入した商品について、ECサイトのレビューを通じて表示させる場合（レビュー依頼） <br>
が挙げられています。
 <br>
このように事業者が第三者に対してある内容の表示を行うよう明示的に依頼・指示している場合は、「関与」していることに疑いはありません。<br>
しかし、運用基準によれば、明示的に依頼・指示していない場合でも、商品を無償で提供していたり、表示内容によって利益を与えることを示唆している場合も「関与」に該当します。 <br>

 <br>
告示対象となる表示については、一般消費者にとって事業者の表示であることを明瞭にしなければなりません。 <br>
運用基準では、一般消費者にとって事業者の表示であることが明瞭である例として、以下のように記載しています。 <br>
・「広告」、「宣伝」、「プロモーション」、「PR」といった文言による表示を行う。 <br>
・「A社から商品の提供を受けて投稿している」といったような文章による表示を行う。 <br>


###### 2022年12月時点の検討状況
消費者庁は、『ステルスマーケティングに関する検討会 報告書』（2022年12月28日）において、「ステルスマーケティングを早急に規制する必要があることからすると、多様な不当表示に柔軟かつ機動的に対応できるための景品表示法第５条第３号に基づく告示として新たに指定することが妥当かつ現実的であると考えられる。その際、事業者の予見可能性を高めるための運用基準等の策定が必要である。」 と示しました。
<br>

> （不当な表示の禁止）:<br>
第五条　事業者は、自己の供給する商品又は役務の取引について、次の各号のいずれかに該当する表示をしてはならない。
一　商品又は役務の品質、規格その他の内容について、一般消費者に対し、実際のものよりも著しく優良であると示し、又は事実に相違して当該事業者と同種若しくは類似の商品若しくは役務を供給している他の事業者に係るものよりも著しく優良であると示す表示であつて、不当に顧客を誘引し、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれがあると認められるもの
 <br>
二　商品又は役務の価格その他の取引条件について、実際のもの又は当該事業者と同種若しくは類似の商品若しくは役務を供給している他の事業者に係るものよりも取引の相手方に著しく有利であると一般消費者に誤認される表示であつて、不当に顧客を誘引し、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれがあると認められるもの
 <br>
三　前二号に掲げるもののほか、商品又は役務の取引に関する事項について一般消費者に誤認されるおそれがある表示であつて、不当に顧客を誘引し、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれがあると認めて内閣総理大臣が指定するもの

###### 今後
今後、新たな指定告示に向けて、公聴会や消費者委員会への諮問等が実施される予定です。
<br>
指定告知がなされていない現状も、広告主・発信者としては、自主的に「A社から商品の提供を受けて投稿している」、「広告」、「宣伝」、「プロモーション」、「PR」といった文言を使用することが妥当です。
<br>
<br>

