内部公益通報対応体制と内部通報体制との違い（１〜２）、教育・周知方法（３）、外部窓口を設置する意義（４）、当事務所での外部窓口サービス（５）等についてご紹介します。
###### 1.　内部公益通報対応体制<br>
公益通報者保護法の改正（2022年6月施行）により、常時使用する労働者の数が300人を超える事業者に対して内部公益通報対応体制の整備が義務付けられることとなりました。
ただし、労働者数が300人以下の事業者は努力義務です。
<br>
同法は、通報者の情報がむやみに共有されないこと及び通報により解雇等の不利益を受けないことを刑事罰によって担保することで、国民の生命、身体、財産等に関わるような犯罪行為の事実等について通報できるようにすることを目的としています。<br>

<br>
「公益通報対応業務従事者」（以下、単に「従事者」といいます）は、公益通報を受け、並びに当該公益通報に係る通報対象事実の調査をし、及びその是正に必要な措置をとる業務に従事する者を指します（11条）。
<br>
従事者には、内部公益通報対応体制の構築について責任を負う担当の執行役等だけでなく、受付窓口となる外部弁護士や外部専門機関（コールセンター）、受付窓口から連絡を受ける人事・法務部などの担当者、案件ごとに調査員として指定された従業員も含まれます。
<br>

従事者は、正当な理由がなく、その業務に関して知った、公益通報者を特定させる情報を漏らしてはならず、これに違反した場合には三十万円以下の罰金に処せられます（同法21条）。
<br>
<br>
公益通報の対象事実（「通報対象事実」）は、およそ以下のような事実です（同法2条3項）：<br>
 >- （１）犯罪行為又は過料行為の事実
 >- （２）法律の規定に基づく処分に違反することが犯罪行為又は過料行為の事実となる場合における、当該処分の理由とされている事実

###### 2. 内部通報体制<br>

公益通報者保護法は、内部からの法令違反に関する通報を保護する法律です。一方で、内部通報体制は、事業者が設けるべき体制の一つで、従業員が不正行為や法令違反を発見した場合にそれを報告できる仕組みを指します。この通報対応体制は公益通報者保護法だけでなく、他の法令にも基づきます。（１）改正労働施策総合推進法（通称パワハラ防止法）、（２）男女雇用機会均等法、（３）会社法、（４）コーポレートガバナンスコードです。
<br>
<br>
例えば、セクハラは、男女雇用機会均等法に反する行為であり、それ自体は一般的に犯罪行為ではありません（特定の条件下で強制わいせつ罪などの刑罰対象となる可能性はありますが）。しかし、企業の内部通報体制は、法令違反だけでなく、企業の内部規定に違反する行為（例えばセクハラ）も対象にすることが一般的です。

###### 3.　内部公益通報対応体制の教育・周知方法<br>
内部公益通報対応体制は、社内で教育・周知しなければなりません（公益通報者保護法に基づく指針 ）。

- 1. 社内研修・セミナー
定期的な研修やセミナーを開催し、公益通報者保護法や内部通報対応体制について従業員に教育する。具体的なケーススタディを含めることで理解を深める。
- 2. ハンドブックやガイドラインの配布
具体的な手順や方針、または連絡先などをまとめた文書を作成し、全従業員に配布する。
- 3. e-learningの活用
オンラインの学習システムを活用し、必要な情報を従業員が自分のペースで学べるようにする。
- 4. 社内ポータルサイトや掲示板の利用
社内のポータルサイトや掲示板に、内部公益通報対応体制に関する情報を掲載する。
- 5. 定期的なメールリマインダー
定期的に内部公益通報対応体制についてのメールリマインダーを送る。これには具体的な連絡先や手順、そしてこの制度の重要性を再確認するメッセージを含める。
- 6. チームミーティングでの定期的なリマインダー
定期的なチームミーティングや全社会議で、内部公益通報対応体制について話題にする。
- 7. 専門家の招聘
コンプライアンスや倫理に関する専門家を招いて、内部公益通報対応体制について講演してもらう。
- 8. ケーススタディの公開
社内外で発生したコンプライアンス違反のケーススタディを共有し、従業員が具体的な状況を理解できるようにする（個人情報や社内情報を適切に保護しながら）。

###### 4. 外部窓口の設置<br>
内部通報制度が機能するためには、制度が社内で知られているだけでなく、信用されていなければなりません。<br>
そこで、社内窓口とは別に、外部窓口が設置されます。<br>
デロイトトーマツの調査 <a href= "https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/risk/articles/cm/survey-report-whistleblowing-system-2022.html"><span style="text-decoration: underline"><内部通報制度の整備状況に関する調査2022年版></span></a>によれば、外部窓口を設置している企業の割合は70％を超えるようです。<br>
そのうち、顧問弁護士が外部窓口を担う比率は高いものの、顧問弁護士のみを外部窓口とする企業の割合は、年々減少傾向にあるようです。<br>
他方、顧問弁護士以外の法律事務所や専用事業者を外部窓口に活用する割合は増加傾向のようです。<br>

<br>
https://www.caa.go.jp/policies/policy/consumer_system/whisleblower_protection_system/overview/pdf/overview_190628_0004.pdf
<a href= "https://www.caa.go.jp/policies/policy/consumer_system/whisleblower_protection_system/overview/pdf/overview_190628_0004.pdf"><span style="text-decoration: underline">『公益通報者保護法を踏まえた内部通報制度の整備・運用に関する民間事業者向けガイドライン』</span></a>5頁では、「通報の受付や事実関係の調査等通報対応に係る業務を外部委託する場合には、**中立性・公正性に疑義が生じるおそれ又は利益相反が生じるおそれがある法律事務所**や民間の専門機関等の起用は避けることが必要である。」と書かれており、顧問弁護士のみが外部窓口とある場合、利益相反などが生じるおそれもあるため、顧問弁護士以外の法律事務所や専用事業者を外部窓口に活用する割合は増えているものと考えられます。

###### 5. 外部窓口の業務
当事務所での外部窓口は、およそ以下のような流れです。詳しくは、こちらをご覧ください。 <a href= "https://www.s-law.tokyo/whistleblowing-contact"><span style="text-decoration: underline"><内部通報外部窓口ページ></span></a>

- 1. 通報を受け付ける。
- 2. 通報者へ通報を受け付けた旨返信する。
- 3. 通報者へ不足・詳細情報についてヒアリングする。
- 4. 通報内容を社内従事者へ伝えた場合に通報者が特定され得るか否かを検討する。
- 5. 通報者を特定できる場合、通報者に対して特定され得ること及びそのリスクについて説明した上で、社内従事者へ通報を連携し、社内調査を実施してよいかの意思確認をする（メールなどで確定的な承諾を得る）。
- 6. 会社へ月次報告書を提出する（原則、通報者を特定する情報を含まない）。



###### 6. 取締役会・監査役会への報告について

内部通報を受けた報告は、まず専門の部署や内部監査部門などへ報告されます。ここで、報告された問題が詳しく調査され、その結果に基づいて必要な行動が決定されます。
その後、報告の内容と調査結果は、取締役会や監査役会へ報告されることが多いです。
取締役会は経営の方針を決定し、組織の運営を監督します。そのため、問題が経営に影響を及ぼす可能性がある場合、報告することが重要となります。
また、監査役会は企業の内部監査を担当し、経営陣の行動が法律や規定に適合しているかを確認します。したがって、法律違反や不正行為の可能性がある場合は、監査役会に報告することが重要となります。

###### 7. 内部通報制度認証(自己適合宣言登録制度）

消費者庁は、改正法の施行に伴い、内部通報制度認証(自己適合宣言登録制度)を当面休止することを公表しています（2022年2月1日時点）。



